fertile nile valley have support human life 8 000 year. stone age settler develop hunter farmer grow barley wheat crop originate mesopotamium. mesopotamian script be also copy develop first egyptian write language. earliest day egyptian record activity papyrus paper help piece together pivotal moment great day ancient egyptian empire. ancient egypt s complicate annals be fill massive communal building project great individual trace many millennium. archaeologist be still debate exact chronology certain egyptian dynasty individual ruler however general agreement exist division history set phase give name. pre- dynastic early dynastic period be follow old middle new kingdom intermediate period. be follow late macedonian ptolemaic period egypt be absorb roman empire first century many year egypt be not one kingdom two — upper egypt south lower egypt north. be not 3170 king narmer upper egypt conquered lower egypt. 3100 kingdom upper lower egypt be unified king mene — crown be first depict symbol kingdom. make capital memphi lower egypt present-day cairo first dynasty be found. old kingdom be establish 2780 last more five century. herald first great phase development science architecture. hieroglyph be develop first great building phase take place. ruler begin grow more powerful look way prove life death. king djoser fourthth dynasty be first attempt build large funerary monument hold mortal remain protect riches bury next life. result be step pyramid saqqara. other ruler follow suit 2526 design have be perfect world be graced great pyramid giza build khufu cheop. not long time 2575 – 2550 king kephren have sphinx erect honor giza. be momentous time first mummification begin. khufu s son redjedef make monumental change egyptian life introduce solar deity ra re egyptian religion. worship ra grow become one most important facet egyptian culture next 3 000 year. however decisive year 2140 – 2040 split occur two kingdom rival power base arise heliopoli lower egypt thebe modern luxor upper egypt. be archaeologist call first intermediate period. karnak temple thebe be begin 2134 mark city s rise prominence. middle kingdom 2040 – 1801 commence theban ruler 11 th dynasty attempt extend control egypt be reunified mentuhotep ius. successor build power base thebe start cultural renaissance wide-reaching effect egyptian art archaeology. local theban god amon become intertwine ra create deity amon ra 1800 female osiri cult develop main deity. thebe hold power 12 th dynasty first king amenemhet iwho reign 1980 – 1951 establish capital memphi. however continue give prominence theban god amon ensure worship spread kingdom. other rival people coveted riches egypt 1600 people call hysko invade lower egypt libya splitting kingdom two start second intermediate period. hysko rule last less 100 year. be drive lower egypt ahmose found 18 th dynasty ruling unit egypt capital thebe. pharaoh 18 th dynasty instigate many important reform. reorganize army consolidated power hand family member expense feudal leader. artistically culturally egypt reach zenith new kingdom many most renowned pharaoh reign time. valley king be also choose new burial ground pharaoh tuthmose 1504 – 1492 be entomb narrow valley river temple karnak. 1400 s karnak luxor temple be greatly expand several huge building project take place west bank. however 1356 – 1339 new pharaoh amenophi iv decide leave thebe wife nefertitus create new capital virgin site tell el amarna north. introduce monotheistic cult one true god — aten — change name akhenaten please aten. sudden change bring chaos egypt lose international influence akhenaten s successor — son young tutankhamun — bring power back thebe reinvest priest amon ra fellow god religious supremacy. tutankhamun die mysterious circumstance heir. warrior successor ramse herald start 19 th dynasty be follow setus 1291 – 1279 win back many land lose akhenaten year. 60. year rule ramse ius 1279 – 1212 be great finale new kingdom era. one most prolific builder history egypt rule 60 year supervised magnificent project expand luxor karnak temple create magnificent abu simbel. scholar now postulate ramse ius be egyptian pharoah biblical fame let jew leave land israel. follow ramse ius ramse iius build vast mortuary complex medinet habu power be already slip royal hand exclusive secretive priesthood know servant amun- ra. 1070 country be split again foreign power begin overrun border. 715 egypt be already dominate foreign power — assyrian — also begin increase trade diplomacy expand roman empire. 332 alexander great occupied egypt appoint cleomene naucrati greek resident egypt macedonian general governor. then alexander s death 323 cleomene take control country name ptolemy. new city alexandrium locate mediterranean coast become base ptolemaic control egypt cultural capital europe thebe finally lose influence. however ptolemy be responsible building refurbishing several important temple upper egypt include denderah phila edfu. adopt egyptian god own do much prolong egyptian culture rather simply convert greek. ptolemaic era come end most famous ruler queen cleopatra. lifetime 69 – 30 infamous queen attempt link land rome liaison julius caesar. son caesarean have rule country thus continue egyptian blood line. however event turn profoundly cleopatra caesar be suddenly kill flee back alexandrium commit suicide 30 egypt be reduce provincial status empire be rule first rome subsequently constantinople. egypt be catch first wave moslem arab expansion 630 s less ten year death prophet mohamed. teaching be encapsulated koran fire previously disparate arab tribe spread word allah. egypt become one most influential arab state especially mid- 9 th century more powerful arab force — fatimid — sweep egypt west. establish capital call al- qahira — city victory — know modern world cairo. next two century cairo become center culture learn be unsurpassed islamic world establishment renowned el- azhar university mosque. 1169 fatimid be crush army saladin — already flush victory palestine syrium — establish ayyubid dynasty create fortify citadel protect cairo. however ayyubid control be weak power be usurped turkish slave call mameluke succeed found dynasty last 1251 1517. cairo build vast palace ornate mosque expand influence great khan el- khalilus market expand egypt s trading power. mameluke power be take ottoman turk 1517 little change day-to-day basis turk prefer use local people control more remote dominion. appoint overall governor pasha then organize country own like mameluke help. egypt become backwater even more so ottoman empire go chronic terminal decline 18 th century series crisis local mameluke be unable control. ottoman control weaken egypt become pawn larger game. 1798 young napoleon bonaparte eager curtail grow british power arrive egypt short decisive battle claim country france. set form ruling body send scholar artist countryside explore record ancient treasure — thus spark great interest egyptology scholar france rest western europe. stay be short-lived however. british fleet be inflict devastating defeat french navy battle aboukir later same year. napoleon go home claim victory have leave bulk army. meanwhile ottoman force have be dispatch istanbul counter french. be lead mohammed alus brilliant intellect aftermath french withdrawal ask be appoint pasha egypt. ottoman sultan agree request set establish power base. 1811 mohamed organize grand banquet call notable mameluke attend. once be compound have massacred — influence have come sudden bloody end. mohammed alus have vision new domain. admire western military tactic set modernize army navy. agriculture commerce be bring up-to-date cotton be introduce commercial crop. cairo see rash new building expand city s boundary. new ruler grow wealthy powerful twice declare war sovereign almost beat sizeable dissolute ottoman army. istanbul be force recognize powerful thorn side semi-autonomous part empire grant hereditary status role pasha egypt. later title be upgrade khedive equivalent viceroy. house mohammed alus however ultimately fail live founder s great achievement ruling body increasingly grow be corrupt recklessly irresponsible. one great feat be achieve sovereignty though be creation suez canal engineering marvel day open great aplomb 1869. khedive ismael have extravagant plan numerous great work be be finance western european power become stick financial quagmire insist bring own advisor control key institution. british soon have unassailable grip egyptian politics commerce. european power-brokering turn world war egypt become vital british be close enemy ottoman heartland allow quick passage suez canal dominion indium far east australium new zealand. ottoman empire crumble aftermath war egypt declare independent kingdom real power remain london. strong independence party wafd gain political power 1920 s become prominent force next few decade. world war ius hitler mussolinus recognize suez canal be vital british plan egypt — rest north africa — become important field battle. axis force be one point only 150 mile cairo allied soldier finally gain upper hand follow british victory el alemain 1942 egypt remain firmly british hand rest war. post-war politics bring new set problem. new jewish state israel found land so recently islamic palestine send shock wave arab world egypt find center bloody defeat 1948 stand up new neighbor. king farouk have come throne 1936 be see playboy love luxurious living. attempt restore national pride wrest suez canal british hand suffer embarrassing diplomatic defeat home unrest turn opposition. june 1952 group high-ranking military officer declare military coup. lead colonel gamal abdel nasser drive farouk exile nationalize suez canal. nasser be rule 17 year soviet help egypt embark huge modernization program. chief project be aswan high dam provide hydroelectricity population free country scourge annual river flood bring security highly populate nile delta. anwar el- sadat succeed nasser 1970. be not as charismatic nassar have more moderate stance become embroil several unsuccessful short war israel severely weaken country leave sinaus region israeli hand. limited success 1973 restore national pride sinaus be return sadat be aware country be bleed dry conflict continue. 1979 egypt become first arab state recognize state israel — other arab state be aghast internal opposition sadat grow. 1981 be assassinate army officer take salute military parade. then hosny mubarak have be egypt s president. have work hard find place egypt negotiation table act moderator offering cairo venue arab / israeli peace talk 80 s 90 s. mubarak s pragmatic approach have earn many admirer also enemy — not least extremist own country. 1990 s make numerous attempt de-stabilize regime finally resort attack mainstay egyptian economy — tourism — several despicable attack foreign visitor result 60 death. number trial be say have put instigator prison security measure have be enhance action do great deal damage egypt be slow recover. tourism number fall dramatically be now rise again visitor grow more confident. meanwhile vast majority ordinary egyptian offer warm welcome tourist put faith allah upturn economic fortune