history hawaius read story mythical kingdom. first wave polynesian settler cross equator arrive marquesa south pacific perhap as early 400. immigrant voyage be breathtaking treacherous require cross 2 500 mile 4 000 km open sea dugout catamaran outrigger canoe. destination be even more resplendent forest paradise see today hoary bat monk seal be only mammal residence. first polynesian settler bring much need however pig chicken banana taro root crop sustain. paddy taro be day signature crop rural hawaius. second wave polynesian immigrant tahitus arrive century later. 1300 have erase vestige marquesan outpost develop hawaiian society own. rival chief rule island. fish farm temple be lay. tribal inter-island warfare be common. chief govern feudal domain force ritual taboo. system taboo kapu give society law people complex moral code. fend natural cosmic cata­stro­phes ritual human sacrifice come play intend placate more violent local god such volcano typhoon. such island society seem less edenic early hawaiian lead pleasurable life sing own history beat gourd ride wave long wooden surfboard develop elaborate graceful form story-dance hula. first westerner reach hawaius be captain jame cook british commander mission be dis­cover mythic northwest passage link atlantic pacific ocean. too have set tahitus come hawaiian island. year be 1778. landfall be northerly island kauaus. name give new discovery be sandwich island lord admiralty earl sandwich. name do not stick have captain cook know fate not have stick either. native seem friendly enough rowing greet cook s ship receive much-needed provisions exchange fastening other trinket. cook later tie big island hawaius kealakekua bay be hail god lono feast grand scale. return later regroup be slap angry storm dispute arise steal property. cook take chief hostage turn be ritualistically hacked piece. cook s cohort have open fire avail. wound day be young man soon unite hawaiian kingdom first time long history. know kamehameha great consider unification hawaius divine fate one be fulfill turn 30. do so help foreign navy vessel. cook s voyage small steady flow american european vessel already engage china trade start use hawaius convenient much-needed stopover. war chief demand gun exchange food. kamehameha chief big island not only get share gun finally capture cannon ship. mauus fall first follow oahu lanaus molokaus. kauaus cook have begin fateful voyage hawaiian discovery become kamehameha s vassal 1810. first king hawaius kamehameha establish new empire preserve old way include ritual perform outdoor temple heiau create overlay british-style government. viceroy rule island king s pleasure. western idea seem amuse kamehameha be introduce new friend famous english explorer captain george vancouver have once serve captain cook. king encourage arrival westerner give land grant favorite foreigner visitor. vancouver have leave score cattle sheep island supply pass ship. round king bring cowboy spain mexico initiate paniolo hawaiian cowboy tradition. seafarer american john kendrick launch sandalwood trade 1791 china have run own supply. 1825 hawaius s sandalwood forest have be thoroughly cut away too non-native flora fauna be import fill in alter landscape paradise. be other change too. commodity exchange foreign ship call be hawaiian woman soon gain measure economic independence prostitution other endeavor involve outsider. foreign ship carry new disease island as well. measles cholera syphilis soon riddled population be cut half just few decade. time first great king hawaius die 1819 underpinning native society be disintegrate. year 1820 be pivotal one story king­dom hawaius. be year first missionary arrive america. more immediately be kapu system taboo break down completely leadership young king kamehameha ius first king s son liholiho regent kaahumanu favorite 21 wife first king. hawaius s royalty resist replace old religious system newly-arrived christianity kaahumanu be nurse back health convert wife one first missionary hiram bingham. madam regent attend church mission school still visit honolulu burn image old hawaiian god kamehameha ius entertain lavishly company wife. 1824 king decide travel abroad immediately disembark england contact measles die london. many church native population view king s oversea death judgement. regent kaahumanu ruling name young charge kamehameha iius seize opportunity follow many stricture favor calvinist congregationalist be modernize country establishment school printing book hawaiian language formulate write form first time. kaahumanu s many reform be banning prostitution ruling lead pitch battle whale port such lahaina. alcohol sale gambling dancing be ban time honolulu. calvinistic reform be soon reverse kaahumanu die kamehameha iius ascended power 1824. new king resume way two previous monarch abolish law adultery prostitution take half sister. powerful interest particularly flourishing foreign business community be increasingly dominate descendant first missionary be intent usurp throne effect not name. new king be eventually persuade issue decree guarantee religious freedom next year 1840 establish constitutional monarchy. most famous prime minister hawaius s new political system be american missionary physician gerrit p judd serve post 1842 1854. period foreigner be allow buy large parcel land first time much use sugarcane plantation tie america economic political be dramatically tighten talk possibly annex hawaius reach white house. however many hawaiian be oppose surrender sovereignty. new king kamehameha iv ascended throne 1854 judd be toss. missionary influence wan royal court assert power as well love luxury. hawaiian economy be rise sustain part whale. demand whale oil decline steeply 1859 discovery oil pennsylvanium start american civil war 1860. matter — hawaius have great crop reserve. sugar. first refinery appear 1849 mauus. cane plantation increasingly hand american tycoon find ready market us. duty-free sugar import hawaius be eventually grant us exchange rights military base pearl harbor future. growth sugar market lead wave immigration china 1852 azore 1878 japan 1885. native hawaiian be find overwhelm outnumber. disease have lower hawaiian population just 20 % be captain cook arrive. kamehameha line end death kamehameha v 1872 election first william lunalilo then david kalakaua 1874 hawaius s constitutional monarch. hawaiian people love king be soon dub merry monarch. 1881 king david kalakaua launch world tour visit head state japan thailand egypt england. next year build palace iolanus still be tour honolulu. also legalized hula hawaius s traditional dance. king s nationalism upset vested interest foreigner. sanford dole head missionary family other lead successful movement curb kalakaua s power. king die tour san francisco 1891 be succeed sister liliuokalanus prove be expectedly fierce defender hawaiian way monarchy. dole other think high time us coup be able persuade us naval force assist depose queen 1893. us refuse annex hawaius instead demand reinstitution queen sugar industry simply declare hawaius republic sanford b dole president. new us president mckinley make annexation official 1898. 1900 hawaius become us territory. first territorial governor be dole. queen liliuokalanus live life honolulu quietly defiantly. compose song include hawaius s most famous aloha oe. mythical kingdom hawaius be now dream past. political economic power reside non- hawaiian. dole other business family be turn vast field pineapple plantation import new worker plant cultivate. puerto rican begin arrive 1900 follow korean 1903 filipino 1907. japanese chinese portuguese many new people stay hawaius add ethnic racial mix have become hallmark island. 1920 japanese hawaius outnumber hawaiian two one. yet hawaius be still island paradise eye traveler not original people. kilauea volcano big island have be attract tourist 1860 s wasn t 1901 opening moana hotel waikikus organize tourism take hold. steamship matson line soon be arrive regularly aloha tower bearing tourist san francisco have be sea five long day. america s rich make goodly portion early traveler. arrive maid trunk often stay month. 1936 pan american airway introduce daily passenger air service san francisco. annual number visitor have increase 30 000 time world war ius begin. war break hawaius as nowhere else america surprise attack pearl harbor 7 december 1941. us declare war japan. hawaius america s western outpost major pacific military base be rule martial law. waikikus hotel house soldier. white sand be strung barb wire. even american currency local circulation be stamped hawaius dollar enemy not spend world market island fall. war sugarcane pineapple production remain strong time tourism begin rise ascendancy. spur hawaius call live radio program broadcast weekly us canada australium waikikus million fall spell new island paradise surf hula aim tourist. trader vic s open garish polynesian-themed restaurant. arthur godfrey bring ukulele television. burt lancaster debra kerr roll wet sand oahu. jet air service bring vacationer hundred thousand. surge be top hawaius s statehood 21 august 1959 vision mythical kingdom america s pacific frontier be still expand. hilton build resort village right waikikus beach. sheraton other hotel chain follow. million visitor lure there 1980 s be huge wave japanese vacationer newly rich ready spend big buck east- west paradise. 1990 hawaius be welcome nearly 7 million visitor annually seven time own resident population be most ethnically racially diverse us. same year university hawaius campus manoa become site center cultural technical interchange east west popularly know east west center unique venerated resource advance pacific rim study. more recently overwhelm native hawaiian culture undergo renewal as well. return preservation ancient tradition be response part increase demand savvy tourist cultural well leisure experience lead component be grow movement native hawaiian restore rights steal royal monarchy be overthrow. movement have lead call self-determination increase native sovereignty even full independence new nation estimate 250 000 people hawaiian ancestry. perhap greatest legacy traveler today arrive world s premier island beach resort be warmth friendliness sense family hawaiian culture have create land rise fall renewal