handful bronze age relic have foster assumption prehistoric settler inhabit ibiza thousand year ago. greater evidence such people be find mallorca menorca ibiza one balearic most important site be actually island formentera megalithic monument / tomb na costa have be date 2000 ibiza s key location africa ancient iberium make convenient stopover mediterranean seafarer such phoenician trader call island ibosim. greek dub ebyso roman call ebusus moor yebisah. detail history island doesn t begin become colony carthage 7 th century see also page 14. 15. carthaginian originally come area comprise present-day lebanon base north africa s now spain challenge roman empire domination mediterranean region. interest ibiza lie partly vast salt flat day remain source profitable industry. capitalize natural resource use salt cure fish export home country. carthaginian also carry lead mining continue be significance up century. be believe lead pellet be use carthaginian general hannibal be make ibiza. carthaginian also consider island holy place here great splendour bury thousand citizen huge necropolis puig de molin hill windmill dalt vilum old town ibiza. gnarled olive tree archaeologist have uncover treasure trove statue jewellery pitcher tool coin be now display town s two archaeological museum. roman never really infiltrate ibiza even defeat hannibal 202 second punic war influence be restrained. only fall carthage 146 do manage make inroad local historian stress ibiza be conquered annexed rome confederated retain remarkable autonomy. century come old carthaginian tradition be allow continue ibiza new roman way life. meanwhile iberian peninsula rome be leave decisive imprint area s language culture government particularly engineering genius construction road aqueduct monument. roman also exploit ibiza s natural resource. export salt southern end island lead mine sant carle same time extract purple dye shellfish be use imperial cloak. addition find moneymaker exotic aromatic sauce decomposed fish innards. call garum be consider great delicacy roman greek alike. today be historical footnote. local cook use nothing more pungent hint garlic. century peace productivity year 426 mark beginning era strife violence destruction. ibiza rest be now spain be invade sack germanic tribe vandal occupy island quickly impose culture. century almost constant repressive foreign rule follow vandal be succeed byzantine saracen moor. moorish conquest balearic be complete 903 periodic outbreak violence typical time moor devote develop island economy agri­culture. however little evidence remains era — ceramic museum few fortification network irrigation ditch. most part moorish legacy be manifested few local place name word ibicenco dialect indelible influence island s folk music. indeed perhap most vivid reminder moor be dark brood eye so many islander today. moor be determine carry islam europe. end invade spain even reach france be beat frankish ruler charle martel 732. crusade pisa see page 19 islamic power wan early 13 th century ibiza be embrace christian reconquest. king jame aragon authorize occupation island force command guillermo montgrus solid catalonian citizen titular ecclesiastical rank. few skirmish catalonian troops be ready deal death blow. one pincer batter way rebuild city wall other — be say — infiltrate secret passage reveal invader brother sheik. accord legend embittered traitor give game away passionate sheik have seduced wife. thus violently august 1235 christianity catalonian language come ibiza stay. mainland reconquista reconquest continue two one-half century. moor suffer major setback 1212 battle nava tolosa northern andalusium still clung kingdom granada be only finally evicted there 1492. elsewhere great event be change shape world. ferdinand isabellum unity spain country know today be finally achieve be carry flag 1492 christopher columbus sail westward discover america. soon spain find recipient immense wealth form gold silver spanish ruler eager more turn attention away mediterranean ibiza new world heart europe spanish ambition rapidly expand. ibiza become mere backwater largely forget shipwreck plague. moment spanish monarch look other way daring pirate north african barbary coast — elsewhere — move. ibicenco fortify bulwark build additional tower fortress help shield enemy incursion. effort however ibiza be menaced so many hostile flotilla local take unprecedented step form own band privateer. berber amazement table be turn wasn t long ibicenco be board enemy s brigantine open sea liberating pirate booty — even greatly fear pope see box. today obelisk ibiza s port honour daring corsair. reminder permanent threat pose pirate be find everywhere ibiza. town be notable church other focal point period be build elevate site provide lookout post early warning system. many isolate region meanwhile last-ditch defence form round stone tower be build few be still inhabit today. unusual collection such tower be see sant joan road hamlet moorish name balafus village sant lorenç. 19 th early 20 th century spain be economically weak politically unstable. lose empire america pacific then 1923 suffer humiliating defeat morocco hand local rebel. king alfonso xiius dictatorship constitutional government be able create sustain domestic tranquillity result follow anti-royalist election result 1931 king go exile. turbulence continue new republic continue be turbulent however bitter ideological division party faction involve church as well. finally 1936 large section army general francisco franco rise revolt claim support monarchist conservative church right-wing falange par­ty fascist movement have be found 1933 franco subsequently declare be only legal party spain. opposing be collection republican liberal socialist communist anarchist. spanish civil war become one cause célèbres 20 th century support side be rally many country spain. ibiza several family be tear loyalty republican nationalist cause. bloodshed last three year cost hundred thousand life almost family ibiza — not mention mainland — be touch tragedy. ibiza formentera menorca be capture loyalist force use island base naval operation. hardship be compound advent world war ius even spain stay neutral war. shatter spanish economy inch forward post-war year. ibiza breakthrough come 1960 s introduction wide-bodied jet significant surge tourism. follow expansion airport island enter big league international holiday resort. death franco 1975 king juan carlo restore democracy spain. free election june 1977 moderate democratic socialist emerge largest party. ibiza s new freedom mean renaissance ibicenco language culture decade suppression participation catalonium s newly win autonomy. free speech free election be not only innovation. gambling be legalized nude bathing be sanction. change sweep ibiza dramatically irrevocably almost overnight. then development ibiza have continue island s fortune be now almost completely derive tourism. change mainland spain have inevitably be feel ibiza also effect have be largely beneficial. socialist worker party felipe gonzález márquez be elect 1982 government commit spain s integration european union formerly european community. precondition admission border gibraltar be reopen 1985 16. year hiatus spain be admit eu 1986. spite high unemployment separatist rumbling country s economic growth rate remain one highest western europe 1980 s. ibiza s popularity holiday destination have never wan event past few year — seville expo 92 barcelona olympics — have ensured continued success