older adult be frequently counsel lose weight even be little evidence overweight be associate increase mortality over age 65. six large controll population-based study non-smoking older adult have investigate association body mass index bmus mortality controll relevant covariate [ 1 2 3 4 5 6 ]. study find excess risk person very low bmus person moderately high bmus have little extra risk certain small subset. review 13 study older adult draw similar conclusion [ 7 ]. many healthy older adult report gradual weight gain adult life. be small amount gradual weight gain be normative associate most robust health age. have be suggest weight standard be adjust upward age [ 8 ]. such recommendation remain controversial however number study older person be fairly small few study have examine relation bmus quality life year healthy life yhl elderly [ 9 ]. older adult risk factor have greater effect health mortality. so then behavior change trial weight modification be more successful be evaluate improve health rather decrease mortality. clinical trial power detect difference yhl often require fewer subject trial detect survival difference cardiovascular event [ 10 ]. paper study bmus baseline be associate live longer / more year be healthy cohort older adult risk factor subclinical disease morbidity be well characterize. goal be determine analysis base year life yol yhl provide substantively different result measure yield more powerful evaluation weight modification intervention older adult. cardiovascular health study ch be population-based longitudinal study 5 888 adult age 65 older baseline [ 11 ]. subject be recruit random sample medicare eligibility list four us county. extensive baseline datum be collect subject use baseline home interview annual mail questionnaire annual clinic examination. additional information be collect brief telephone interview 6 month schedule visit. two cohort be follow one 7 year follow-up n 5 201 second african american n 687 4 year follow-up date. datum collection begin 1989 follow-up be virtually complete survive subject [ 12 ]. bmus be calculate measure weight kilogram divide square measure height meter. report national heart lung blood institute classify normal weight reference age bmus 18 24 9. overweight 25 29 9. obesity 30 0 higher [ 13 ]. consider separately group bmus 18 20 be associate lower survival study cite. yol be number year person live 7 year baseline. yhl be number year person be healthy be similar concept quality-adjusted life-year healthy year equivalent active life expectancy [ 14 ]. base yhl self-rated health be health excellent very good good fair poor. evgfp be collect 6 month. evgfp be simple well-known measure have be study detail [ 15 16 ] be predictive health event many study [ 17 ]. be examine health status time add sixth health state dead. datum be available 93 % time. use linear interpolation estimate miss datum be know value miss value bring percent complete 95 % [ 18 ]. analysis define yhl number year 7 person report excellent very good good health be healthy. yhl range 0 person be never excellent very good good health 7 year person be healthy. people report health 6 month yhl have reasonably continuous distribution. drawback simple definition healthy is do not distinguish fair poor health death be consider not healthy. also use alternative approach assign different value level evgfp [ 19 ]. preliminary result be similar two approach however report result use only simpler definition. calculation have be modify include 438 person second african american cohort have be follow only 4 year date. person 70 person first cohort do not have complete datum estimate last 4 year yol yhl age sex health end 3 year use validated method present elsewhere [ 20 ]. article show estimate 4. year yol yhl be unbiased african american cohort. primary analysis use observe 7. year yol yhl be available observe 3. year yol yhl 4. year estimate yol yhl be not 10 % sample. perform analysis person have partially estimate datum ensure estimation have not distorted finding. goal be examine association yol yhl bmus. adjust possible confound choose baseline covariate be prevalent elderly relate mortality morbidity previous study likely be relate bmus. self-reported covariate include age gender smoking never former history arthritis cancer diabetes fair poor self-rated health status limitation activity daily living instrumental activity daily living 10 pound more unintended weight loss year baseline. clinical covariate include hypertension cardiovascular disease prevalent heart disease peripheral vascular disease cerebrovascular disease maximum thickness internal carotid artery depression cesd score serum albumin serum cholesterol serum creatinine. measure be explain more detail elsewhere [ 21 22 23 24 ]. exclude 697 current smoker 313 other incomplete covariate datum leave 4 878 person analysis be base. analysis be perform separately man woman. calculate two set adjust value follow. regressed yol yhl first age age square race smoking history former never second covariate list. calculate adjust yol person observe yol predict yol regression mean yol 6 52 year woman 6 06 man. be person adjust yol be residual regression grand mean. mean new variable group subject be adjust mean yol group. adjusted yhl be calculate similar manner. calculate two set adjust variable possibility over-adjustment controll inappropriately factor such diabetes have be causally affect person weight. plot mean adjust yol yhl bmus test difference bmus group use confidence interval analysis variance. finally calculate effect size measure compare bmus subgroup normal group. effect size be difference mean yol yhl two group divide common standard deviation. sample size require detect effect magnitude be proportional inverse square effect size large effect size be desirable. table 1 show distribution key variable sex race. mean age baseline be 73 two third man third woman be former smoker. black woman have higher mean bmus higher percent obese bmus ≥ 30 other three group. black man be most likely have unintentionally lose more 10 pound past year. white woman be least likely. 78 % subject be healthy baseline decline 57 % end 7 year. 20 % have die datum not show. 22 % be unhealthy fair poor baseline 24 % be healthy 7 year later. be thus substantial change evgfp time direction. table 1 show mean yol yhl calculate evgfp first seven year study adjust age 73. example black woman average 6 3 yol only 4 2 yhl maximum possible 7. calculate additional descriptive statistics show final two line. year unhealthy life yol yhl year lose death 7 yol. white woman have most yhl black man fewest. black woman have most year unhealthy life white man fewest. black man lose most year death 1 7 white woman lose only 0 4 year. black 68 % yol be healthy yhl / yol not show. whites 75 % be healthy. whites gender difference table 1 be statistically significant p &lt; 05 bmus unintended weight loss. black gender difference be significant 10 pound unintended weight loss weight loss age 50. male be significant difference black white bmus unintended weight loss yol yhl year unhealthy life year lose death. whites sample have higher income education datum not show. adjust income education as well age former smoking difference bmus be no longer statistically significant. female black whites differ significantly bmus bmus &gt; 30 weight loss age 50 yol yhl year unhealthy life year lose death. adjustment income education difference weight loss age 50 be longer significant. black have significantly lower yol yhl whites adjustment age difference disappear adjustment entire set health-related baseline covariate analysis not show. next examine relationship bmus yol yhl. table 2 present mean value yol yhl adjust age race previous smoking column 1 also adjust entire set covariate column 2. example yol woman adjust age race smoking average 6 0 year woman baseline bmus 18 average 6 6 year woman bmus 25 29 9. second column show result adjust covariate be not very different only discrepancy be man bmus &lt; 18 category contain only 14 man. adjustment extensive covariate also make little difference yhl column 3. subsequent analysis be adjust only age race former smoking. mention group bmus 18 20 be consider normal nhlbus guideline have lower yol yhl 20. 24 9 comparison. reason increase sample size low bmus combine two lower category define underweight bmus 20. figure 1 be plot adjust yol yhl sex bmus. bmus category mean 95 % confidence interval be plot. category confidence interval do not overlap overlap only slightly be significantly different. bar be slightly offset permit error bar be see. yol woman uppermost curve figure average 6 5 7 year show evident association bmus yol bmus 20. underweight woman average. 25 fewer yol other woman p &lt; 05 compare normal group. underweight man also have lower yol group be not significantly different normal group part low sample size. man classify normal overweight obese have same yol. lowermost two line figure 1 show mean yhl woman man. woman be normal overweight average 4 9 yhl. yhl underweight obese woman be 4 5 year be significantly lower normal group. relationship bmus yhl man be similar difference bmus group be not statistically significant. yhl be significantly higher woman man normal overweight group sex have similar yhl underweight obese group. next present effect size compare group normal bmus group. effect size be show table 3 significance result associate t-test difference means two group be compare. example underweight woman average 4 50 yhl compare 4 92 normal woman common standard deviation be 1 44. effect size be thus 4 92. 4 50 / 1 44 29. two group have significantly different yhl imply effect size be also significantly greater zero. clinical trial treatment help underweight woman achieve normal weight presumably address underlie cause be expect have 80 % power n 1 96 + 84 2 / 29 2 93 woman treatment arm 7. year yhl be outcome measure. biggest effect size be first row compare underweight normal. yhl yol have similar effect size woman be significantly different zero. effect size be not significantly different zero man part be only 42 man underweight category. effect size compare overweight normal yield small non-significant effect size inconsistent sign suggest extremely large sample size be need. compare obese normal only yhl woman show large significant effect size. thus intervention improve health underweight woman normal weight peer be perform use yhl yol outcome variable. trial make obese woman comparable normal woman be evaluate use yhl not yol. trial improve health other group normal probably be fruitless be evidence be overweight man woman obese man affect yol yhl. mention repeat analysis exclude person partially estimate datum use two different way code yhl. only substantive change be difference black whites show table 1 be no longer statistically significant due smaller sample size. optimal weight overweight recent study have define obesity reference age [ 6 13 30 ]. andr al propose desirable bmus 24. 30 person age 60 69 [ 8 ]. allison al [ 31 ] propose 27. 30 older man 30. 35 older woman. figure 1 overweight oppose obese be different normal weight suggest two category be combine older adult. future improvement life expectancy be limited [ 32 ] greatest advance be make improve people yhl. suggest development future guideline take yhl other measure quality life account. base finding trial address obesity older woman be efficient yhl not yol be outcome measure. be woman change be obese be normal likely show change yhl not yol. clinical trial weight modification intervention older adult be merely overweight appear be fruitless intervention probably not have direct effect yol yhl. weight weight change be sometime use outcome evaluation intervention such diet exercise program. fact weight be not associate consistent way health suggest such evaluation be consider critically older adult be subject. be particularly important light recent finding find intervention such weight-loss drug be harmful [ 33 34 ]. older adult risk associate higher weight be especially unclear optimal outcome trial weight loss older adult require specific attention improve health mortality. interestingly strongest health relationship be find underweight older adult. clinical trial objective be make underweight as healthy normal-weight peer presumably address underlie condition cause low weight be perform efficiently use yol yhl outcome measure. yol yhl be clinically significant patient group. ch participant be somewhat healthier average older adult. however adjustment detailed covariate make little difference finding. estimate last four year health datum 10 % sample result group be similar. analysis mean yol instead more traditional survival analysis survival analysis be appropriate here virtually person be lose follow-up. bias cause over-adjustment be probably not large finding be not sensitive number variable adjust. result be 7. year follow-up. relative superiority yhl yol probably hold trial shorter follow-up. effect size table 3 also be appropriate shorter trial lengthy trial often add little information [ 10 ]. evgfp yhl be base have miss effect obesity risk factor future health. person be depress poor self-image relate obesity have osteo-arthriti relate obesity limit activity successfully avoid pain surely have worse evgfp other base result many study. however health measure design specifically measure condition be more sensitive change weight evgfp. yhl be base such measure superiority yhl yol likely be even greater show here. more sensitive measure also have detect difference overweight normal weight person think be unlikely give absence difference evgfp. recommendation desirable weight have be criticize emphasize mortality rather health. find association yhl obesity be not present mortality analysis suggest yhl be more sensitive measure burden obesity older adult especially woman. future effort determine desirable weight guideline include measure yhl. use yol yhl however find excess risk older adult be classify overweight nhlbus guideline. suggest use yhl outcome measure clinical trial involve obese underweight older adult discourage trial address older adult be merely overweight