glutamate decarboxylase gad catalyze formation inhibitory neurotransmitter γ-amino butyric acid gaba glutamate. mammal two isoform enzyme gad 67 gad 65 be express two separate gene gad 1 gad 2 respectively [ 1 2 3 ]. gaba signal play several role neuronal development. early cn development gaba modulate neuron progenitor proliferation as well neuron migration survival differentiation [ 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 ]. class neural progenitor gaba stimulate process other have antagonistic activity. example recent work have demonstrate gaba act develop neocortex stimulate proliferation progenitor ventricular zone inhibit proliferation progenitor subventricular zone [ 14 ]. later postnatal development normal gabaergic input be require activity-dependent plasticity visual cortex show gad 2 knockout mouse [ 15 16 ]. addition function develop cn gaba signal be also require normal development non-neural tissue. targeted mutation gad 1 gene lead defective development secondary palate [ 17 18 ]. cleft palate phenotype gad 1 mutant suggest involvement gaba-mediated signal normal development differentiation structure derive oral epithelium neural crest ecto-mesenchyme. conclusion be further support similar cleft palate defect see mouse deletion target mutation β 3 subunit gaba receptor [ 19 20 21 22 ]. intriguing genetic evidence indicate role gaba-mediated signal development non-neural structure secondary palate. potential pathway be involve early development additional non-neural tissue have not yet be thoroughly explored [ 23 ]. address question survey gad 1 transcript distribution non- cn tissue embryo. use whole mount situ hybridization approach find gad 1 be indeed express number different region tissue. notable feature expression pattern be gad 1 transcript accumulate specialized ectodermal structure be involve formation mystacial vibrissa limb outgrowth. specialized ectodermal tissue be know be source developmental signal [ 24 25 26 ]. addition transcript be express mesenchymal stem cell population tailbud pharyngeal endoderm mesenchyme. expression pattern show gad 1 be express several non- cn structure be derive three germ layer embryo. mouse gad 1 gene be widely express embryonic central nervous system [ 27 ]. define additional site expression cn analyze distribution gad 1 transcript e 8 e 14 mouse embryo whole mount situ hybridization. gad 1 transcript be not detect e 8 day embryo datum not show. e 9 0 gad 1 be readily detect tailbud figure 1. expression tail continue e 12 be undetectable e 13 figure 1 b c dand datum not show period corresponding secondary body axis formation mouse embryo [ 28 ]. examination section e 9 embryo reveal high level gad 1 expression mesenchyme neural epithelium caudal portion tailbud figure 1 f. transcript be detect surface ectoderm surround tailbud mesenchyme figure 1 f. more cranial level tail expression be localize paraxial mesoderm ventral neural tube notochord cell dorsal hindgut figure 1 e. paraxial mesoderm highest expression level be also localized ventrally adjacent notochord figure 1 e. pharyngeal region e 9 embryo gad 1 rna be detect second third fourth pharyngeal pouch figure 2. section third pouch confirm presence gad 1 expression pouch endoderm datum not show. expression be particularly strong dorsal portion pouch figure 2 b. additional diffuse stain appear be pharyngeal mesenchyme figure 2 b. expression pharyngeal region be very transient. transcript be easily detect e 9 only faintly e 9 0 be not detectable e 10. limb bud gad 1 rna be detect e 9 0 e 11 figure 3 b c d e f g h. transcript be initially express pre-apical ectodermal ridge pre- aer e 9 figure 3 b e 10 be see definitive aer forelimb figure 3 d. e 10 gad 1 be express diffuse stripe forelimb figure 3 d hindlimb expression be only detect apical ectoderm figure 3 e. e 11 forelimb aer expression be fade expression be see diffuse stripe proximal forelimb diffuse crescent proximal hindlimb figure 3 g h. earlier activation gad 1 forelimb reflect normal temporal order event limb development. section indicate expression limb bud be surface ectoderm adjacent mesenchyme datum not show. gad 1 rna be not detect limb whole mount situ hybridization e 11. dynamic pattern gad 1 expression be detect develop vibrissa e 12 e 14 figure 4 b c d e f g h. expression be first detect supra-orbital infra-orbital post-oral vibrissa posterior vibrissa lateral nasal maxillary row figure 4 b. nomenclature [ 29 ]. gad 1 rna be also detect posterior labial vibrissa stage. expression be activate posterior anterior nose progression lateral nasal maxillary row reflect pattern vibrissal development [ 29 ]. e 13 gad 1 expression be detect anterior lateral nasal maxillary row be activate rhinal labial submental vibrissa figure 4 c d. e 14 expression be strong labial submental rhinal vibrissa figure 4 e f. section e 12 whole mount show gad 1 expression be localize epidermal placode mystacial vibrissa figure 4 g h be maintain placode begin invaginate figure 4 g. control hybridization use sense strand gad 1 probe be also perform. embryo hybridized sense probe do not reveal stain pattern stage test e 8. e 14. sense strand hybridization result e 10 e 11 embryo be show figure 5. expression result report here show gad 1 be activate several tissue central nervous system mouse development. transcript be not see e 8 be first detect e 9 0. be surprise very early phase gad 1 expression be largely develop cn be localized tail bud mesenchyme pre-apical ectodermal ridge pre- aer forelimb bud. development proceed gad 1 be detect pharyngeal endoderm ectodermal placode vibrissa. datum demonstrate gad 1 be express several site develop cn derivative three germ layer. have also detect expression gad 1. lacz transgene develop vibrissa limb support novel surprising situ hybridization result report here j j westmoreland b g c unpublished result. previous study have show gad 1 be regulate post-transcriptional translational level. gad 1 mrna translation protein stability be regulate mature neuron level gaba [ 30 31 ]. embryogenesis post-transcriptional regulation occur alternative splice embryonic development rat mouse [ 32 33 ]. alternate embryonic transcript insert stop codon gad 1 mrna produce truncated protein gad 25 gad 44 5. 3 end respectively. study report here use probe detect adult gad 1 mrna encode gad 67 as well embryonic alternatively spliced mrna encode gad 25 gad 44. additional mechanism gad 1 regulation control production gad protein synthesis gaba non-neural cell type detect study. whole mount situ hybridization datum report here extend result recently publish section situ hybridization study e 10. e 12 mouse embryo [ 27 ]. analysis show gad 1 expression be first detectable earlier e 9 0 reveal novel non- cn site expression pharyngeal region vibrissa tail bud limb bud. result previous study [ 27 ] together datum report herein provide comprehensive picture gad 1 expression e 9 0. e 12 mouse embryo. previous study have note gad expression cn. adult gad 1 gad 2 have be detect number tissue include kidney testis oviduct pancreatic islet adrenal cortex [ 34 35 36 37 ]. previously report site embryonic gad 1 expression brain spinal cord rodent development include lens fiber olfactory pit [ 38 39 ]. e 10. e 12 mouse embryo gad 1 be express olfactory lens placode anlagen olfactory pit lens fiber [ 27 ]. also detect gad 1 expression tissue please see figure 3 aand datum not show. expression gad develop heart blood vessel have also be report [ 27 ]. detect weak stain heart do not detect blood vessel expression perhap due very low level expression develop vasculature [ 27 ]. result document localized expression gad 1 additional non- cn site mouse embryo suggest potential role gaba signal development structure. interest role gaba signal develop tissue central nervous system stem cleft palate phenotype gad 1 β 3 gaba receptor subunit mutant [ 17 18 19 21 22 ]. genetic datum strongly suggest gaba act gaba receptor modulate development tissue. datum report here do not explain origin cleft palate phenotype do indicate gad 1 be express several additional non- cn tissue mouse embryo. be particularly noteworthy include aer limb bud ectodermal placode vibrissa. be ectodermal structure know be source developmental signal require morphogenesis pattern [ 24 25 26 40 ]. be interest examine expression pattern gaba receptor mesenchyme adjacent ectodermal signal center. expression gaba receptor subunit adjacent tissue indicate receptor read developmental signal mediated gaba structure tissue. mouse gene encode 67 kda isoform glutamate decarboxylase gad be express tail bud mesenchyme vibrissal placode pharyngeal arch pouch apical ectodermal ridge aer mesenchyme ectoderm limb bud mouse embryo e 9 0. e 14. gad 1 express tissue vibrissal placode aer be know source developmental signal. other site expression correspond stem cell population give rise multiple differentiated tissue tail bud mesenchyme pharyngeal endoderm mesenchyme. localized dynamic expression pattern gad 1 suggest wider role gad gaba development non-neural tissue be previously know. whole mount situ hybridization be perform swiss webster embryo describe [ 41 42 ]. morning vaginal plug be find be consider 0 5 day gestation. gad 1 probe be derive est clone accession w 59173. 5 end correspond nucleotide 142 exon 1 [ 43 ] 3 end be nucleotide 2041 cdna sequence [ 44 ]. digoxygenin sense antisense rna probe be generate label digoxygenin- utp transcription. embryo be remove fix 4 % paraformaldehyde / pb overnight use immediately situ hybridization. embryo be process describe previously [ 41 ] hybridized probe overnight 50 % formamide 5 x ssc ph 5 0 50 μg / ml torulum rna 50 μg / ml heparin 70 ° c. final concentration probe hybridization be 1 μg / ml. overnight hybridization embryo be wash high stringency prewarmed 50 % formamide 5 x ssc 1 % sd wash 70 ° c 90 minute. embryo be then wash 1. 1 mix wash wash ius 0 m nacl 10 mm tri ph 7 5 0 1 % tween 20 10 minute 70 ° c. embryo be wash several time wash ius room temperature remove formamide then treat 100 μg / ml rnase 100 unit / ml rnase t 1 wash ius 1 hour 37 ° c. follow rnase treatment embryo be wash three change 50 % formamide 2 x ssc ph 5 0 70 ° c total 90 minute. detection hybridized rna probe be describe previously [ 41 ]. embryo be photograph clearing use leica model mzfl iius dissect scope hamamatsu model c 4742. 95 digital camera openlab 2 0 7 software. section embryo be embed immunobed polyscience resin sectioned 10 μm. section be phtotographed use olympus bx 60 microscope fitted spot digital camera diagnostic instrument inc