cre- loxp site specific recombination system [ 1 ] be widely use production tissue-specific conditional knockout allele mouse [ 2 3 ]. recently cre-dependent lacz reporter strain r 26 r be produce target insertion lacz gene precede loxp-flanked floxed strong transcriptional termination sequence tpa ubiquitously express rosa 26 locus [ 4 5 ]. r 26 r allele terminate transcription prematurely mouse be cross cre-expressing transgenic mouse cre-mediated excision floxed termination sequence lead constitutive lacz expression. thus doubly transgenic animal express lacz only cell have express cre as well daughter cell. similar cre reporter strain have be produce use different promoter express lacz [ [ 6 7 8 9 ] ] variation theme have be development z / ap reporter strain switch lacz alkaline phosphatase expression exposure cre recombinase activity [ 10 ]. strain be useful monitor expression cre recombinase as well cell lineage tag experiment [ 9 [ 11 12 13 14 ] ]. here describe production two similar cre reporter allele express enhance yellow cyan fluorescent protein eyfp ecfp two color variant green fluorescent protein gfp. gfp variant be autofluorescent protein be visualized live cell be therefore particularly useful monitor gene expression whole embryo animal cultured cell organ [ 15 ]. eyfp ecfp be choose emission spectrum overlap minimally be distinguish use simultaneously emission spectrum eyfp ecfp overlap greater extent egfp [ 16 17 ] http. / / www clontech com / gfp / pdf / livingcolor pdf. course work three new cre reporter strain conditionally express egfp be report. two transgenic strain [ 18 19 ] use β-actin promoter / cmv enhancer express egfp follow cre-mediated excision stop sequence one lacz be express prior cre-mediated excision event. third strain be similar principle yfp cfp allele report here egfp be insert rosa 26 locus [ 20 ]. availability different cre reporter strain be valuable not only advantage different reporter protein also efficiency cre-mediated excision be dependent target locus. consider utility rosa 26 locus express various sequence ubiquitous manner [ 4 5 21 ] generate generic target vector pbigt sequence interest easily be insert downstream floxed neo-tp cassette then subsequently clone plasmid rosa 26 genomic flank arm. ecfp eyfp be insert pbigt result sequence be insert vector contain rosa 26 genomic sequence permit homologous recombination fig 1. target vector be electroporated e cell 27 g 418. resistant colony be analyze construct. three r 26 r-eyfp two r 26 r-ecfp colony carry target allele determine southern blot hybridization figure 1 b. target e cell originally derive strain 129 x 1 / svj [ 22 ] be inject c 57 bl / 6 j blastocyst result chimeric mouse be breed c 57 bl / 6 j female pass mutation germ line. thus result mouse be mixture strain 129 x 1 / svj c 57 bl / 6 j. background expression eyfp ecfp be detect r 26 r-eyfp r 26 r-ecfp mouse expect datum not show due strong transcriptional stop sequence insert promoter code sequence. however reporter mouse be cross β-actin- cre transgenic mouse [ 23 ] express cre constitutively most cell include early embryo result doubly transgenic embryo display apparently ubiquitous expression eyfp ecfp figure indicate efficient excision floxed stop sequence. expression eyfp v. ecfp be clearly distinguish use appropriate filter set fig. ubiquitous expression eyfp ecfp be heritably transmit follow generation datum not show result ubiquitously express line mouse be useful lineage trace chimeric mouse embryo analogous original rosa 26 lacz promoter trap strain [ 21 ]. specificity r 26 r-eyfp ecfp line be test cross strain mouse express cre tissue-specific fashion. isl 1 be lim homeodomain transcription factor express motor neuron dorsal root cranial sensory ganglia [ 24 ]. isl 1. cre mouse be produce target cre isl 1 locus see material method. heterozygous isl 1. cre mouse be viable fertile homozygous mouse die e 9. e 10 have be previously describe mouse exon encode second lim domain isl 1 have be delete [ 25 ]. figure 3 ashow experiment r 26 r-yfp mouse be cross isl 1. cre mouse result expression eyfp motor neuron dorsal root ganglia doubly transgenic offspring. thus r 26 r-yfp mouse faithfully report cell-specific pattern isl 1 / cre subset neuron. control isl- 1 / cre mouse be also mate original r 26 r lacz allele [ 4 ] result similar pattern expression lacz. engrailed- 1 en- be homeodomain protein express specifically mid-hindbrain junction early somite stage embryo as well number site later embryogenesis. figure 4 show experiment r 26 r-yfp mouse be cross strain mouse cre be knock en- 1 locus [ 26 ] result expression yfp specifically mid-hindbrain junction e 8 embryo. comparison also cross en- 1 / cre mouse original r 26 r lacz allele [ 4 ] result lacz expression same region e 8 fig 4 c. expression ecfp prove more difficult detect fix sectioned tissue datum not show be clearly detectable unfixed embryonic tissue fig 2 c. be not surprising give higher quantum yield extinction coefficient eyfp compare ecfp result higher fluorescence intensity. have construct two reporter line mouse express eyfp ecfp only cell express cre recombinase daughter cell target cdna ubiquitously express rosa 26 locus precede loxp flanked stop sequence. cross general cre express strain βactin- cre two tissue-specific cre strain isl 1. cre en 1. cre show reporter strain function expect base similarity well characterize r 26 r- lacz strain. contrast lacz expression cannot be easily detect live tissue eyfp ecfp reporter strain together gfp reporter strain currently available be very useful monitor expression cre live tissue trace lineage cell descendant cultured embryo organ. furthermore use modify form cre recombinase activity be inducible use reporter mouse perform detailed analysis lineage cell different time point development. component rosa 26 target vector be gift philippe soriano. adenovirus splice acceptor sa bovine growth hormone polyadenylation sequence bpa be plasmid psaβgeo [ 21 ]. loxp flanked neo cassette trimer sv 40 polyadenylation sequence tpa be plasmid pgkneotpalox 2 [ 4 ]. rosa 26 genomic sequence diphtheria toxin dta expression cassette be plasmid prosa 26. 1 [ 4 ] template external probe use genotype e cell be plasmid prosa 26. 5 [ 4 ]. plasmid peyfp-n 1 pecfp contain cdna eyfp ecfp be purchase clontech laboratory inc. plasmid pbigt consist adenovirus splice acceptor sequence follow loxp site neo expression cassette strong transcriptional stop sequence triple sv 40 polyadenylation sequence loxp site same orientation first multiple clone site mc bovine growth hormone polyadenylation sequence. pacus site be include 5 sa ascus site 3 bpa. two enzyme be rare eight base pair cutter result sticky end digestion be use excise entire construct insertion plasmid rosa 26 genomic arm. xbaus site use insertion rosa 26 genomic locus [ 4 ] be replace linker pacus swaus ascus be digest pacus ascus receive bigt sequence. make pbigt plasmid psaβgeo be digest claus xbaus remove βgeo bpa sequence leave sa end be klenow fill plasmid self-ligated. result plasmid be digest sacus pstus remove 5 mc be replace pacus linker. result plasmid be call ppacsa. next psaβgeo be digest sacus remove sa βgeo sequence leave bpa self-ligated. result plasmid be digest xbaus apaus remove most 3 mc terminal kpnus site be replace ascus linker. result plasmid be call pbpaasc. loxp. neo. tpa- loxp be excise plasmid pgkneotpalox 2 cut notus klenow fill then cut kpnus. be insert downstream sa ppacsa digest salus klenow fill then cut kpnus. mc contain restriction site xhous apaus sacius notus sacus ecorv kpnus be synthesized insert downstream second loxp site digest dna xhous kpnus ligate mc have be synthesized have compatible cohesive end. plasmid be call psaleotpa. bpa sequence 3 ascus site be excise pbpaasc digest sacus kpnus insert downstream mc psaleotpa digest sacus kpnus. result plasmid be call pbigt mc contain site restriction enzyme nheus salus accus xhous apaus sacius notus sacus bclus. make rosa 26 genomic sequence compatible pbigt plasmid prosa 26. 1 be digest xbaus klenow fill linker pacus swaus ascus insert. plasmid be call prosa 26 pa. make r 26 r-yfp target construct eyfp cdna be excise peyfp-n 1 apaus notus insert bigt digest apaus notus. bigt be then digest pacus ascus release entire floxed neo. tpa eyfp assembly insert prosa 26 pa digest pacus ascus. plasmid be subsequently linearized kpnus use electroporation. make r 26 r-cfp target construct pecfp be digest ageus klenow fill then digest notus excise ecfp cdna. be insert bigt digest xhous klenow fill then digest notus. bigt be then digest pacus ascus release entire floxed neo-tp cfp assembly insert prosa 26 pa digest pacus ascus. plasmid be subsequently linearized kpnus use electroporation. appreciable amount recombination be observe try grow final target vector result aberrant plasmid smaller molecular weight. therefore mixture thesis two plasmid be digest kpnus linearized plasmid correct target vector be gel purified. be subsequently confirm be correct target vector diagnostic pcr restriction digest sequence datum not show. targeting rosa 26 locus e cell jm- 1 e cell [ 22 ] be expand culture feeder cell medium supplemented lif. approximately 15 × 10 6 cell be electroporated 10 μg target vector grow feeder selection 300 μg / ml g 418 seven day. 96 colony be pick 27 screen electroporation two construct r 26 r-yfp r 26 r-cfp. genomic southern blot hybridization be perform dna e cell digest ecorv. 5 probe use detect 11 kb wild type band 3 8 kb target band due presence extra ecorv site target allele. mouse carry target allele be genotyped pcr describe [ 4 ]. isl 1 genomic dna have be previously isolate mouse 129 / sv genomic library stratagene describe pfaff al [ 25 ]. pacus site have be introduce ecorus site exon encode second lim domain isl 1. cassette coating ire cre sv 40 pa pgk-neomycin be clone pacus site create target construct flank 5 3 genomic dna arm 5 kb 2 kb respectively. e cell be target screen describe pfaff al [ 25 ]. en- 1 / cre mouse en 1 ckus allele be gift dr alexandra joyner dr wolfgang wurst [ 26 ]. β-actin / cre mouse be gift dr gail martin [ 23 ]. r 26 r- lacz reporter mouse be gift dr philippe soriano [ 4 ]. whole mount photograph figure 2 unfixed embryo be photograph use nikon epifluorescence microscope fitted chroma filter set ecfp cyan gfp ex 436 / 20 dm 455 bar 480 / 40 eyfp yellow gfp ex 500 / 20 dm 515 bar 535 / 30. digital image be acquire use spot camera. histological section fig embryo be fix overnight 4 % paraformaldehyde 4 ° c wash 2 10 minute pb then equilibrated follow solution embryo settle bottom approximately 30 min. pb 5 % sucrose pb 10 % sucrose pb 15 % sucrose pb. be then equilibrated 1. 1 mixture oct tissue- tek mile inc 15 % sucrose pb &gt; 1 hour embed oct dry ice. section be cut 8. 12 μm blow-dried 30 minute low heat then store. 80 ° c desiccant air tight bag. be photograph slide be bring room temperature wash 3 pb mount vectashield vector laboratory cover cover glass seal clear nail polish. section be photograph describe