illinoi supreme court friday hike attorney registration fee 49 year boost legal aid service support lawyer drug alcohol problem. high court order base annual fee active lawyer rise 229 january. last year high court raise fee 180 140. lawyer first three year practice be inactive wish remain roll attorney pay 90. most latest increase. 42. go lawyer trust fund illinoi disburse money legal aid organization assist low- income resident civil matter. other 7 go lawyer assistance program inc help lawyer overcome drug alcohol addiction mental illness. lawyer trust fund lap aim respectively improve legal service poor provide equal justice law increase public confidence administration justice chief justice mary ann g mcmorrow say. two separate increase fee lawyer pay be step closer achieve two goal mcmorrow say write statement. time downturn economy demonstrate commitment full court attorney illinoi assume responsibility unable afford legal service lawyer need compassion help. be now more 57 000 active attorney illinoi. fee increase be expect generate 2 million lawyer trust fund more 400 000 lap provide additional staff resource. lawyer trust fund administer high court interest lawyer trust account iolta program pool client money escrow fund instance turn generate income trust fund. low interest rate sag economy have plague program. deposit earn 2 5 percent interest year ago now average 0 65 percent accord ruth ann schmitt executive director lawyer trust fund. result fund available legal aid group have plummet more 50 percent 3 7 million year 1 million year accord schmitt. supreme court action raise fee be lifesave grantee schmitt say friday. lawyer trust fund help underwrite operation 34 legal agency state include legal assistance foundation metropolitan chicago land lincoln legal assistance foundation inc base springfield prairie state legal service base rockford. be big step supreme court have take demonstrate attorney state important be lawyer be make aware responsibility try ensure legal service leonard f amarus past president illinoi state bar association chair lawyer trust fund say press release. fee increase be important step give lawyer judge opportunity fully recover substance abuse mental illness perform job best ability thereby assist citizen illinoi sheila m murphy former cook county circuit court judge be lap president say release. more two year ago high court establish special committee lawyer assistance program chair timothy l bertschy peorium lawyer former isba president. committee urge justice provide additional resource such program illinoi increase registration fee. be go be lawyer suspect be go object increase recommendation make supreme court regard fee increase have broad support bar association state bertschy say release. lap have help lawyer face personal crisis more 20 year. additional revenue generate fee hike allow lap establish office central southern illinoi expand outreach law school accord murphy. add additional funding also allow lap help more relapse treatment follow lawyer have complete program. lap current funding primarily come state two largest bar association private donation. high court order friday amends supreme court rule 751 756 authorize attorney registration disciplinary commission collect automatically pass fee lawyer trust fund lawyer assistance program fund. latter be special state treasury account create high court request allow legislation enact earlier year