anthem payout pose problem poorest policyholder lose medicaid other benefit have seem manna heaven. thousand dollar drop often unexpectedly hand half-million kentucky indiana resident month. recipient be downside check anthem inc issue policyholder part insurer conversion publicly trade company. poorest recipient actually suffer windfall lose benefit medicaid food-stamp other program. be suddenly have more money eligibility threshold aid. avoid lose valuable benefit such medicaid-paid spot nursing home recipient need spend money fast. as early end month. make sure do way meet program guideline. think money blue be good thing say jaime odle harmon executive director lexington-based access justice foundation. be just try make sure be do n't have negative impact low-income folks family. legal aid lawyer kentucky have put together action team hold frequent statewide conference call response concern aid recipient advocate anthem payout cost people benefit least temporarily. be get deluge call issue say hamon agency support state legal-service program operate legal hotline elderly. basic advice be. receive check stock anthem have n't dispose yet pick phone call legal-aid lawyer benefit counselor someone else understand eligibility guideline. do right away. be people be available help anyone have problem. be legal service be free say amy turner staff attorney louisville legal aid society cover jefferson 14 surround county. sudden concern lose benefit be trigger recent mailing anthem indianapolis-based insurer 2 billion check shares stock worth bit more 1 million eligible policyholder four state. half be individual employer kentucky indiana. distribution be result anthem conversion last year mutual company own policyholder publicly trade company own shareholder. earlier mailing anthem check catch many people surprise. be generally nice surprise worry many aid-recipient fear lose benefit. especially elderly resident medicaid nursing-home bed. qualify medicaid other state-administered aid program kentucky n't have more 2000 liquid asset hand. include cash stock. indiana medicaid threshold be even lower 1500. anthem payout be large enough put many senior limit. average payout be 4 400 largest. 22 000 go people have be anthem longest presumably senior. check start show mailbox sometime christma many aid recipient be confuse get windfall. do. be justifiably concern advocate say. think be real danger people lose benefit n't understand handle money say glenda harrison staff attorney northern kentucky legal aid society covington. particular elderly be hurt say. be concern n't know one be go mean then two even know mean n't know contact help. anthem consider potential effect payout public-aid benefit make distribution say spokeswoman lauren green- caldwell. talk medicaid official four state involve company conclude be not position provide advice people say. say company believe distribution have be really good thing be handle fairly. people wonder handle payout consult expert abou particular situation be general guideline. n't give away say jess william branch manager eligibility policy kentucky department medicaid service. say many people be ask give child put trust. answer be. general receive fair-market value spend. mean example n't pay son 10 000 car be worth 2000 say lee richardson louisville attorney specialize elder law. good news spend 22 000 few day be be fairly broad latitude spend money. kentucky advocate medicaid official suggest such alternative buy prepaid burial pay premium advance medicare supplement health-insurance policy pay outstanding medical bill. other allowable expenditure include buy car medical transportation need make home repair pay property tax. main requirement be get value money. otherwise report spending medicaid. be require. official treat money unspent affect benefit. indiana similarly be n't really particular restriction buy money. as long spend money say christopher holly paralegal indian legal service bloomington office