individual wild population show remarkably little morphological variation give amount environmental variation encounter development amount genetic variation population. phenotypic constancy lead proposal individual be somehow buffered canalized genetic environmental variation waddington 1942. clearly such mechanism have important evolutionary consequence. natural selection act phenotypic variation population canalization first appear reduce evolvability trait be act gibson wagner 2000. however canalization also reduce effect new mutation be deleterious potentially allow individual store genetic variation suffer consequence. canalization break down due genetic environmental circumstance then store genetic variation be release provide additional substrate natural selection. way individual potentially undergo large rapid phenotypic change. experiment drosophilum arabidopsis have suggest hsp 90 heat shock protein 90 member family protein express high temperature heat shock be excellent candidate bring canalization rutherford lindquist 1998. queitsch al 2002. several feature hsp 90 suggest be evolutionary buffer capable hide then release genetic variation. individual heterozygous mutation hsp 83 gene encode hsp 90 show increase level morphological abnormality. individual treat pharmacological inhibitor hsp 90 show severe morphological abnormality. normal function hsp 90 be stabilise tertiary structure signal transduction molecule involve developmental pathway. function be compromise environmental factor heat shock. hsp 90 not however be uniquely place act evolutionary buffer produce canalization. recent theoretical work have suggest canalization be emergent property complex gene network not require specific mechanism protein stabilisation environmental coupling such provide hsp 90 siegal bergman 2002. siegal bergman 2002 propose network be compromise knock one several gene buffer be lose compromise release variation be hide intact network. test bergman siegal 2003 use numerical simulation complex network ten gene gene be capable influence expression other gene as well figure 1. network essentially define genotype individual population amount gene expression equilibrium define phenotype. comparison population found wild-type individual single gene knockout reveal much higher level phenotypic variation population derive knockout. thus population derive knockout express phenotypic variation be not express wild-type network suggest gene network buffer genetic variation. suggest least one aspect generating evolutionary buffer be not unique hsp 90. gene hsp 90 be not conditional environment act evolutionary buffer. test bergman siegal 2003 simulated gene network incorporate mutation process single gene be knock then later time restore. simulated population be allow evolve whilst be select optimum phenotype ie population be expose environment particular phenotype be optimal. new optimum phenotype be then specify expression three ten network gene change vice versa ie be shift environmental condition favour different phenotype. population evolve mutation process reach new optimum population mutation process. thus knockout mutation be clearly beneficial speed adaptation new phenotypic optimum release hide genetic variation thereby provide new substrate natural selection act. yet mutation be not couple new environment suggest release hide genetic variation do not have be link environmental change order be beneficial. simulation describe bergman siegal 2003 suggest key property evolutionary buffer ability store then release genetic variation response environmental genetic change be not unique hsp 90. indeed simulation suggest evolutionary buffer be widespread property gene network. also suggest hide genetic variation do not have be reveal environmental change be produce gene knockout. result go way explain original observation waddington 1942 phenotypic constancy yet many question remain stearn 2003. one major outstanding question be be possible verify result experimentally. bergman siegal 2003 use datum yeast sacchromyce cerevisia gene be knock turn expression remain gene determine demonstrate simulation also have application biological gene network. use datum show knockout show greater variability gene expression wild-type yeast suggest buffer have be disrupt. give result bergman siegal 2003 be possible find gene network elimination single gene reveal variation gene expression hence phenotype. one class gene network conform structure outline bergman siegal 2003 be gene network regulate ion channel expression neuron. neuron contain array voltage-dependent na + k + channel as well numerous cl − 2 + voltage-independent leak channel. electrical property single neuron be dependent not exclusively suite ion channel express neuron. property neural network generate behaviour be determine intrinsic expression pattern ion channel neuron connectivity neuron. nervous system develop interaction experience genetically program event. one mechanism interaction be achieve be ion channel compensation turrigiano 1999. individual neuron change sensitivity input alter relative proportion ion channel enable maintain stable property face change experience turrigiano al 1994. brickley al 2001. maclean al 2003. niven al 2003 figure 1 b. many study ion channel knockout show relatively little change overall neuronal activity prediction base pharmacological blockade ion channel suggest be more severe phenotypic change marder prinz 2002. subsequent work have show loss ion channel often be compensate change expression other ion channel. example neuron work be drosophilum photoreceptor. neuron loss one particular ion channel lead compensatory change other ion channel link activity neuron restore ability process visual information niven al 2003 2003. however change do not restore original phenotype completely compensate photoreceptor still show reduce ability process visual information. many neuron appear intracellular 2 + concentration act internal sensor neural activity marder prinz 2002. 2 + other second messenger influence expression gene encode ion channel allow expression be couple neural activity berridge 1998 figure 1 b 1 c. additionally activity-independent mechanism ion channel compensation have be describe expression one ion channel be link expression other oppose ion channel neuron maclean al 2003. two system activity-dependent activity-independent ion channel compensation bear close resemblance gene network simulated bergman siegal 2003 gene regulate own expression other network gene. be possible therefore network gene regulate ion channel expression act evolutionary buffer. relationship neural activity network ion channel encode gene stabilise neural activity relation genetic environmental variation. stabilisation neural activity have consequence generation adaptive behaviour be construct neural activity. be possible ion channel canalize evolution nervous system reduce behavioural variation therefore remove substrate natural selection act. example change voltage-dependent na + channel property such activation voltage be compensate regulate expression other ion channel. knockout one compensate ion channel reveal change voltage-dependent na + channel property result shift output neuron. hypothesis have several testable prediction. example knock ion channel increase variation activity particular neuron individual population. variation neural activity produce effect behaviour whole organism. studying canalization ion channel gene network have significant advantage study developmental gene network be relatively straightforward measure amount ion channel express single identify neuron alter expression individual ion channel relate alteration behaviour. be currently pursue impact ion channel compensation drosophilum photoreceptor niven al 2003 2003 2003. system change ion channel expression produce change code visual information lead behavioural difference. possible role ion channel compensation canalize evolution nervous system have important implication not just understand system also understand contribution ion channel compensation function nervous system evolution