be former clinton aide george stephanopoulo abc be week morning furrow-browed heartbroken evidence come president. last week lewinsky story be only few hour old stephanopoulo popped up good morning america demonstrate concern. be probably most serious allegation yet level president. be question be true. lead impeachment proceedings. be chatterbox alone think be something strange even disgusting stephanopoulo eager show independence president. problem be n't so much disloyalty. political figure turn other time time good bad reason. be use. stephanopoulo want run senate do n't want seem clinton stooge. lending credence lewinsky charge treat clinton familiar defense lie half-ly seem be stephanopoulo show be not fool. trouble be stephanopoulo help propagate lie first place. 1992 campaign gennifer flower first bring clinton philander public attention stephanopoulos--a clinton chief spinner distracter all-around bullshit artist--played crucial role discrediting flower anyone else try point truth namely clinton have disturbing zipper problem. do n't say stephanopoulo do n't know. again be not fool. simply put stephanopoulo do as much man get country mess now so telegenically lament. 1993 documentary war room capture effort tape. early film flower crisis full bloom sam donaldson interview stephanopoulo blame republican attack machine. gov clinton have character problem stephanopoulo declare. donaldson suggest 60 minute clinton have admit infidelity. say have problem marriage say stephanopoulo correct donaldson deviation pre-scripted fudge-phrase day. today course president defender claim clinton admit infidelity 60 minute fully inform voter simply do n't care. end war room stephanopoulo get call someone apparently claim have list clinton paramour be publicize. stephanopoulo skillfully bully cajole keep quiet. be laugh. tell caller. guarantee do never work democratic politics again. nobody believe people think be scum. say stephanopoulo help invent philander-protection technique seem have make clinton so overconfident ability not get catch. be one clinton principal enabler use word employ maureen dowd today new york time. democrat wonder be so much resentment clinton do n't need look much further big lie philander stephanopoulo carville cooperative campaign press corps help put 1992. now dissembler enabler have become scholar abc news analyst. be roy cohn go television mid- 50 s soberly rue damage wreak sen. joe mccarthy apology own role. much have be make way famous wrongdoer. dick morri marv albert rebound too quickly celebrity culture. usually least nanosecond contrition be require. stephanopoulo be cash even go minimal motions hold accountable mislead country. clinton be now increasingly clear be time bomb wait explode then stephanopoulo help smuggle white house muffle tick