be right maxim strong point be be totally unsentimental ungenteel. be sendup old model different way say hustler be difference surprise reflect sexual culture the 90 s. belligerent grossness misogyny hustler rebel establishment man mag class condescension earnest philosophize sexual revolution think man sex bomb syndrome same time be deliberately goad feminist. come right anger regular man mag try hide. maxim poke fun progenitor considerable ironic affection. be not angry. fact fondness most idiotic juvenile humor know bound strong emotion be taboo count horror have penis mangled. be part british influence guess. feminism be n't issue least not directly--partly basic idea have be assimilated be take grant partly politics general feminism particular barely exist consciousness maxim age group. gear retain certain element old man mag ethos old hostility--and not incidentally run somewhat longer articles--do worry argue feminism recent piece sexual repression military be argue fashion n't suppress male soldier urge rape harass woman suppress urge kill be military reason be sexual harassment crusade interfere woman equality woman soldier be n't man equal anyway do need woman military first place. thing have notice be trajectory new man magazine contemporary woman magazine seem be converge least compare 20 year ago. use be enormous gulf sense entitlement good thing life include woman pervade man mag woman anxious obsession self-improvement order be worthy male attention. young woman magazine now cosmo be paradigm be much more bluntly instrumental male attitude get sex quantity quality desire. beauty be central preoccupation ever anything more so preoccupation have much more narcissistic self-pampering quality less desperation make irrecoverable primal imperfection. man magazine be much more sense want woman give time day have make effort find want give. old model man need advice woman sex get male expert playboy advisor. now maxim feature advice woman such matter not give wrong impression first date. other hand man still do n't like express anxiety directly-- guess part reason man mag have get sillier be have seize man time-honored method cover insecurity clown. regard suggestion magazine give man safe place be together heterosexuality be question. sound more hope part reality. be ultimately self-doubt really matter place really be safe--hence need escalate joke